---
Title: 极化码理论基础（二）：信道极化
Date: 2025-09-23
Author: Derrick Linus
Tags:
  - 极化码
Column: 信道编码
Summary: 极化码的背景、核心思想、前置知识
---

# 信道极化
## 核心思想
极化码是通过引入信道极化概念而构建的，它由两个相对独立的步骤构成：信道合并和信道分裂。其本质是将各个信道的容量先合并到一起，然后通过重组拆分的方式重新分配新信道的容量大小。具体而言，信道极化将一组给定的原始信道（实际上并不是有多个信道，而是对一个信道重复使用N次）极化为容量趋近于0的不可靠信道（完全噪声信道）和容量趋近于1的可靠信道（无噪声信道）。可靠信道用于传输消息比特，不可靠信道用于传输发送端和接收端都事先已知的冻结比特 。对于长度为$$N=2^n$$（n为任意正整数）的极化码，利用信道$$W$$的$$N$$个独立副本进行信道合并和信道分裂，得到新的$$N$$个分裂后的信道 $$\{W_N^{(1)},W_N^{(2)},...,W_N^{(N)}\}$$。
## 信道合并
### 基本概念
一个信道由多个输入符号、多个输出符号以及输入符号和输出符号之间的转移概率组成和刻画。
图2.1是一个单输入单输出的离散信道。
图2.2是多个比特依次通过一个信道。通过这个信道传输N个比特，相当于N次使用这个信道，即每次传输一个比特都是对相同信道的一次单独使用。
因此，图2.2的传输过程可以等效为图2.3。从图2.3中可以看到，有N个独立同分布的离散无记忆复制信道。此时，各输入比特$$u_1,u_2,...,u_{N-1},u_{N}$$是相互独立的，有以下转移概率等式成立：
$$p(u_1,u_2,...,u_N|y_1,y_2,...,y_N)=p(u_1|y_1)p(u_2|y_2)···p(u_N|y_N)$$
现在，对输入比特$$\={u}=[u_1,u_2,...,u_{N-1},u_{N}]$$进行编码，编码公式如下，其中，G是极化码编码矩阵：
$$\=x=\=uG$$
然后将编码后的数据比特$$\=x=[x_1,...,x_N]$$通过N个相同的信道发送，如图2.4(a)所示。
进一步，可以将图2.4(a)中虚线框内的部分看成是一个信道$$W_N$$（看作是一个黑盒），这个信道的输入是$$\=u=[u_1,u_2,...,u_{N_1},u_N]$$，输出是$$y_1^{N}=[y_1,y_2,...,y_{N-1},y_N]$$，如图2.4(b)所示。这个信道$$W_N$$即被称为“合并信道”，意思是将N个独立同分布的复制信道联合起来进行整体考虑。此时，各输入比特$$u_1,u_2,...,u_{N-1},u_{N}$$不再相互独立，通过极化编码已经产生一些耦合关系，这种相关性能够带来一些增益，这就是信道合并的关键之处。
[图片]
教材P75（https://www.bilibili.com/video/BV1fd4y1y7ZE?spm_id_from=333.788.videopod.sections&vd_source=3dd871ff46120819eca6181d0acc32dd）
### 数学推导
如前所述，信道合并是将$$N$$个独立同分布的二进制离散无记忆复制信道$$W$$合并成一个信道$$W_N:X_N\to Y_N$$，其中$$N=2^n, n≥0$$，当$$n=0$$时，$$W_1\triangleq W$$。下面将介绍合并过程具体是如何实现的。
首先考虑最简单的情况，当$$n=1$$时，仅考虑两个信道的合并过程。将两个独立同分布的复制信道$$W_1$$进行线性组合，得到矢量信道$$W_2:X_2\to Y_2$$，合并过程如图2.5所示：
[图片]
图2.5 信道$$W_2$$
其转移概率为：
$$\bold{W_2(y_1^2|u_1^2)=W(y_1|u_1\oplus u_2)W(y_2|u_2)}$$
该转移概率的证明过程如下：
[图片]
记$$W^N$$表示$$N$$个独立同分布的离散无记忆信道$$W$$，即$$W^N:X^N\to Y^N$$，其转移概率为：
$$W^N(y_1^N|x_1^N)=\displaystyle\prod_{i=1}^N W(y_i|x_i)$$
从$$W_2$$的输入$$u_1^2$$到$$W^2$$的输入$$x_1^2$$存在映射$$u_1^2\to x_1^2$$，可以表示为：
$$x_1^2=u_1^2\cdot G_2$$
$$G_2$$矩阵如下：
$$G_2=\begin{bmatrix}1&0\\1&1\end{bmatrix}$$
接下来考虑$$n=2$$的情况，继续将两个独立同分布的信道$$W_2$$按照如图2.6所示的方式进行合并，得到矢量信道$$W_4:X_4\to Y_4$$：
[图片]
图2.6 信道$$W_4$$
其转移概率为：
$$W_4(y_1^4|u_1^4)=W_2(y_1^2|u1\oplus u_2,u_3\oplus u_4)W_2(y_3^4|u_2,u_4)$$
在图2.6中，$$R_4$$是一种将输入$$(s_1,s_2,s_3,s_4)$$映射为输出$$v_1^4=(s_1,s_3,s_2,s_4)$$的置换操作。图2.6中的映射关系$$u_1^4\to x_1^4$$可以表示为：
$$x_1^4=u_1^4G_4$$
$$G_4$$矩阵如下：
$$G_4=\begin{bmatrix}1&0&0&0\\1&0&1&0\\1&1&0&0\\1&1&1&1\end{bmatrix}$$
继续合并两个$$W_4$$信道可以得到矢量信道$$W_8$$。图2.7展示了信道合并的一般形式，两个$$W_{N/2}$$组合成$$W_N$$，其中的矩阵$$R_N$$进行奇偶置换操作后得到的向量为$$v_1^N=(s_1,s_3,...,s_{N-1},s_2,s_4,...,s_N)$$，规律为奇前偶后。
[图片]
图2.7 信道$$W_N$$
映射$$u_1^N\to v_1^N$$是二元域GF(2)上的线性变换。$$u_1^N\to x_1^N$$是由合成信道$$W_N$$的输入到原始信道$$W^N$$的输入的映射，其映射过程也是线性变换，因此有：
$$x_1^N=u_1^NG_N$$
称$$G_N$$为N维生成矩阵，这一映射过程也就是极化码的编码过程。合成信道$$W_N$$和原始信道$$W^N$$的转移概率有如下关系：
$$\bold{W_N(y_1^N|u_1^N)=W^N(y_1^N|u_1^NG_N)}$$
同时，也可以用递归的方法来表示合成信道$$W_N$$的转移概率（可归纳得到）：
$$\bold{W_N(y_1^N|u_1^N)=W_{N/2}(y_1^{N/2}|u_{1,o}^N\oplus u_{1,e}^N)W_{N/2}(y_{N/2+1}^N|u_{1,e}^N)}$$
1. 极化码的高效BP译码算法_李秉豪 2.1节
2. https://marshallcomm.cn/2017/03/04/polar-code-2-encoding-principle/
3. 教材P79
## 信道分裂
这是信道极化的第二阶段，将原始信道$$W^N$$合并成信道$$W_N$$后，再将其分裂为$$N$$个相关子信道，如图2.8所示。
$$W_N^{(i)}:u_i\to y_1^N×u_1^{i-1},1≤i≤N$$
其中，$$u_i$$是信道$$W_N^{(i)}$$的输入，$$y_1^N$$和$$u_1^{i-1}$$是信道的输出。
[图片]
图2.8 分裂信道$$W_N^{(i)}$$
分裂子信道的转移概率定义为：
$$\bold{W_N^{(i)}(y_1^N,u_1^{i-1}|u_i)=\frac{1}{2^{N-1}}\sum_{u_{i+1}^N}W_N(y_1^N|u_1^N)}$$
对该转移概率的说明及证明如下：
[图片]
[图片]
由于分裂信道的定义式计算量太大，所以进一步考虑用递归的方式来表示（也叫极化分解定理）。
奇序分裂子信道的转移概率由递归式表示为：
$$W_{2N}^{(2i-1)}(y_1^{2N},u_1^{2i-2}|u_{2i-1})=\frac{1}{2}\sum_{u_{2i}}W_N^{(i)}(y_1^N,u_{1,o}^{2i-2}\oplus u_{1,e}^{2i-2}|u_{2i-1}\oplus u_{2i})\cdot W_N^{(i)}(y_{N+1}^{2N},u_{1,e}^{2i-2}|u_{2i})$$
偶序分裂子信道的转移概率由递归式表示为：
$$W_{2N}^{(2i)}(y_1^{2N},u_1^{2i-1}|u_{2i})=\frac{1}{2}W_N^{(i)}(y_1^N,u_{1,o}^{2i-2}\oplus u_{1,e}^{2i-2}|u_{2i-1}\oplus u_{2i})\cdot W_N^{(i)}(y_{N+1}^{2N},u_{1,e}^{2i-2}|u_{2i})$$
证明如下：

以$$W_8^3$$为例来说明如何用递归方式来计算分裂信道的转移概率：

1. 极化码的高效BP译码算法研究_李秉豪 2.1.2节
2. 教材P86
3. 极化码原理与应用_牛凯 3.1.4节
4. https://marshallcomm.cn/2017/03/04/polar-code-2-encoding-principle/
## 信道极化定理
先将N个独立同分布的B-DMC合并成一个信道$$W_N:X_N\to Y_N$$（信道合并）；再将信道$$W_N$$划分为$$N$$个信道$$W_N^{(i)}(y_1^N,u_1^{i-1}|u_i):X\to Y^N×X^{i-1}$$（信道分裂），即完成了信道极化。信道极化使一部分子信道的信道容量 变大，另一部分的信道容量减小，随着$$N$$的增大，极化现越来越明显，当$$N$$趋于无穷大时，最终信道完全极化，一部分信道的信道容量逼近于1，而另一部分的信道容量逼近于0，但信道容量的总和不变，这便是信道极化。利用信道极化的思想，我们便可以构造出达到信达容量的极化码。
针对信道极化现象，有如下定理。
定理：对于任意的B-DMC和$$\delta \in (0,1)$$，随着$$N$$趋向于无穷大时，极化信道$$W_N^{(i)}$$中，满足$$I(W_N^{(i)}) \in (1-\delta ,1]$$的信道占总信道$$N$$的比例趋于$$I(W)$$；满足$$I(W_N^{(i)}) \in [0,\delta)$$的这部分信道所占的比例趋于$$1-I(W)$$。
另外，对于删除概率为$$\epsilon$$的$$N$$个独立同分布的BEC进行信道极化后得到的信道的信道容量$$I(W_N^{(i)})$$可以通过以下递归式进行计算：
$$I(W_N^{(2i-1)})=I^2(W_{N/2}^{(i)})$$
$$I(W_N^{(2i)})=2I(W_{N/2}^{(i)})-I^2(W_{N/2}^{(i)})$$
1. 极化码的高效BP译码算法_李秉豪
2. 极化后信道的信道容量的计算及递归式：教材P61-P73